વિશ્વનું સૌથી મોટું રણ ભારતના પશ્ચિમ ધાર પર છે.
કચ્છનું રણ, એક વિશાળ મીઠું સરોવર
એક સમયે આ પણ સમુદ્રનો ભાગ હતો
પરંતુ હજારો વર્ષો દરમિયાન એવા ભૌગોલિક ફેરફારો થયા કે તે વિશ્વનું સૌથી મોટું મીઠાનું તળાવ બની ગયું.આ ઉજ્જડ રણ લગભગ વીસ હજાર ચોરસ કિલોમીટરમાં ફેલાયેલું છે.
જ્યાં એક સમયે ભારતના અજાણ્યા ઈતિહાસના મહાન શહેરોમાંનું એક રહેતું હતું.
હડપ્પાના ધોળાવીરા
તેની શોધ 1956 માં થઈ હતી પરંતુ ધોળાવીરાના અવશેષો પાંત્રીસ વર્ષ સુધી જમીનમાં દટાયેલા રહ્યા.
ધોળાવીરાનું ખોદકામ 1990 માં શરૂ થયું હતું. કામ ખૂબ જ કપરું હતું.
ઘણા વર્ષોના ખોદકામ બાદ કિંમતી વસ્તુઓ મળી આવી હતી
પરંતુ એક દિવસ એક વિચિત્ર ઘટના બની
જમીનમાંથી એક સફેદ પથ્થર નીકળતો દેખાયો.
પછી એવા પ્રતીકો દેખાવા લાગ્યા જે કદાચ કોઈ પ્રાચીન ભાષા કે કોડ અથવા કદાચ કોઈ અન્ય વિશ્વના હશે, આવી વસ્તુ અહીં પહેલાં ક્યારેય જોવા મળી ન હતી.
શું તે સિંધુ ખીણની સંસ્કૃતિના છુપાયેલા રહસ્યોને જાહેર કરી શકે છે?
જેની ચાવી એવી ભાષામાં છુપાયેલી છે જે આજ સુધી કોઈ સમજી શક્યું નથી
એક પછી એક કુલ દસ પ્રતીકો મળી આવ્યા
બધા સફેદ જીપ્સમથી બનેલા હતા
ધોળાવીરામાં થયેલી શોધની સૌથી ચોંકાવનારી અને સૌથી સારી વાત એ છે કે તે શહેરના દરવાજાના પાયા પાસે હાડકાં અને લોજિસ્ટિક્સ મળી આવ્યા હતા અને તે સમયે તે સાઈનબોર્ડ હોઈ શકે છે.
પરંતુ તેના પર શું લખ્યું છે તે આપણે જાણતા નથી અને આપણને ખબર નથી તેનું સૌથી મોટું કારણ એ છે કે આપણે તેને વાંચી શકતા નથી, તેથી હડપ્પન શિલાલેખોની સમસ્યા એ છે કે આજ સુધી આપણે તેને વાંચવા માટે કોઈ શોધી શક્યા નથી.
હજુ સુધી તેમને સમજી શક્યા નથી
તેથી જ ધોળાવીરાના પ્રતીકો આજે પણ ગુપ્ત જ છે.
ધોળાવીરા, ગુજરાતના આજના કચ્છ જિલ્લામાં આવેલું, એક સમયે સિંધુ ખીણની સંસ્કૃતિનો એક ભાગ અને તેના શ્રેષ્ઠ શહેરોમાંનું એક હતું.
આર્કિયોલોજીનું માનવું છે કે તે લગભગ એકસો વીસ એકરમાં ફેલાયેલું છે.
પાંચ હજાર વર્ષ જૂનું હતું
ઇજિપ્તના મહાન પિરામિડ કરતાં જૂનું
ધોળાવીરા લગભગ દોઢ હજાર વર્ષ સુધી વસ્યું હતું
ધોળાવીરાના લોકો ખૂબ સંસ્કારી લોકો હતા.
તે સમયે પણ તેમની પાસે ખૂબ જ અદ્યતન ટેકનોલોજી હતી
તમારા માટે વિચારો, ત્રણ હજાર છસો અને વીસ એડી માં, તેઓએ જમીનની નીચે ગટર બનાવી હતી, તેઓએ ઇંટો પકાવી હતી અને ત્યાં એક શહેર હતું જે એક યોજના મુજબ વસે છે.
તે શહેર એક પ્લેટફોર્મ પર બાંધવામાં આવ્યું હતું, જેનો અર્થ છે કે તે નાગરિક આયોજન વિશે જાણતો હતો, તેને ત્રિગુણ મૈત્રીની ખૂબ સારી સમજ હતી, તેને રેશિયોનો ખ્યાલ હતો અને તે મહાનગરની સ્થાપના માટે જરૂરી ગણતરીઓ જાણતો હતો.
પરંતુ આ પ્રાચીન શહેર વસાવનાર લોકો કોણ હતા?
તેણે મે ટ્રીનો ઉપયોગ એવા સમયે કર્યો જ્યારે દુનિયાને તેના વિશે ખબર પણ ન હતી
આપણા પૂર્વજોએ તેમના શહેરો બનાવવા માટે માટીના નમૂનાઓ બનાવ્યા હતા કે કેમ તે આપણે ક્યારેય જાણીશું નહીં.
પરંતુ તેમાં કોઈ શંકા નથી કે તેમને સિવિલ એન્જિનિયરિંગ, જીઓલોજી અને હાઈડ્રોલોજિકલનું જ્ઞાન હતું.
ધોળાવીરા એ સમયનું શહેર હતું જેમાં પાણીની ખૂબ સારી વ્યવસ્થા હતી.
આ શહેર બે નદીઓ વચ્ચે વસેલું હતું
માણા નદી ઉત્તરમાં અને મનહર નદી દક્ષિણમાં વહેતી હતી.બંને નદીઓ આખા શહેરમાં બાંધવામાં આવેલી એકબીજા સાથે જોડાયેલી ટાંકીઓ દ્વારા જોડાયેલી હતી.આજે એકવીસમી સદીમાં સમગ્ર વિશ્વમાં પીવાના પાણીની અછત છે અને તેના કારણે જે યુદ્ધો થઈ શકે છે.તેમણે ધોળાવીરામાં, તે ચેનલોના પાણીનું નિયંત્રણ કર્યું હતું
અને આપણે ડેમનો ઉપયોગ કરતા હતા, આજે આપણે ધોળાવીરાની સલાહ લઈને તે વસ્તુઓનો ઉપયોગ કરી શકીએ છીએ.
પાંચ હજાર વર્ષ પહેલાં ધોળાવીરા અરબી સમુદ્રમાં ખૂબ જ વ્યસ્ત બંદર હતું અને વેપાર તેની ટોચ પર હતો.
અને અહીંના લોકો નિકાસ કરવાનું આયોજન કરી રહ્યા હતા
ધોળાવીરામાં બનેલી માળા છેક મેસોપોટેમીયા સુધી એટલે કે આજના ઈરાકમાં મળી આવી છે.
ધોળાવીરા એ અચાનક કેવી રીતે અદ્રશ્ય થઈ ગયો તે વિશે જાણવું શક્ય નહોતું.ધોળાવીરા એ યુગનું હતું, એક અદ્યતન સંસ્કૃતિએ પ્રકૃતિની શક્તિઓનો ઉપયોગ કર્યો હતો. લોકો વિશ્વભરમાં વેપાર કરતા હતા. તેની વસ્તી હજારો હતી અને તે અચાનક ગાયબ થઈ ગયો. કારણ શું હતું, મોટાભાગના સંશોધકો
જાણો કે સૌથી મોટું કારણ ક્લાઈમેટ ચેન્જ હતું
આ પછી, ભારતના પ્રાચીન લોકો તેમના રહસ્યો તેમની સાથે લઈ ગયા અને બીજે ક્યાંક ચાલ્યા ગયા.
તેમના લખાણોનું શું થયું?શહેર બનાવવાની તેમની ટેક્નોલોજી ક્યાં ગઈ?આ બધું ક્યાં ગાયબ થઈ ગયું?આ પ્રશ્નોના જવાબો શોધતા જ વધુ પ્રશ્નો ઉભા થાય છે.
અમે હજુ પણ ધોળાવીરા વિશે માહિતી મેળવવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યા છીએ
પરંતુ કદાચ તેના મોટાભાગના રહસ્યો તેના કોટ જેવા રહસ્યમય રહેશે